在创建边缘检测器时
我们会观察相邻像素间的强度差异
如果强度变化很大而且很突兀 那我们就会检测到边缘
不管变化的方向是上还是下
是左还是右 还是走斜线 都是如此
之前我们说过 图像强度变化往往也称为
图像梯度
要检测角点 我们也可以靠这类梯度测量法来进行
我们知道角点就是
两个边缘的相交点 我们可以借助窗口来检测角点
所谓窗口 一般指的是一个正方形区域 其中包含了一组像素
通过该区域 我们可以观察各方向 找出高梯度的部分
每个方向的梯度测量
都会有一个幅值 即梯度强度的度量值
和表示强度变化的方向
这些值都能用 Sobel 算子计算出来
Sobel 算子会分别取 x 和 y 方向的
强度变化或图像梯度
这里我绘制出了山峰图像的这两个梯度
分别称之为 Gx 和 Gy 其中 G 是梯度的英文首字母
你可能会发现 这两张图看起来和之前的卷积核有点不一样
因为它们还没有转为二进制阀值图像
但这里我们不需要转化
然后我们需要计算出这两个方向总梯度的
幅值和方向
因此 我们需要将这些值从图像空间的 xy 坐标系
转换成极坐标系 以 ρ 表示幅值 θ 表示方向
这看起来可能有点像霍夫变换
在任意像素位置中
你可以把 Gx 和 Gy 想象成梯度三角形两边的长
Gx 是底边的长 Gy 则是右边的长
所以梯度的总幅值 ρ 就是三角形的斜线
也就是这两个梯度和的平方根
而梯度方向 θ
则是 Gy 除以 Gx 的正切的倒数
计算所得的梯度幅值图像看起来应该像这样
最大的梯度对应最明亮的线条
许多角点检测器会取一个窗口
并在梯度图像不同区域里上下左右移动这个窗口
如果我们移动的幅度很小 一旦遇到角点
窗口就会发现刚才计算出来的梯度方向和幅值有突变
因而识别出角点的存在
我来详细讲一下
如何根据这些知识 编写一个简单的角点检测器
根据移动窗口找到的最大梯度变化位置
来找出角点
这里我读取了张以一定角度拍摄的棋盘图
跟往常一样 复制图像 将其转为 RGB 颜色空间
之所以选择这张图 是因为我们可以轻易地观察
角点检测器实现的效果
角点检测靠的是强度变化
所以先把图像转为灰度图像
然后将值转化为浮点型
以便 Hrarris 角点检测器使用
接着创建角点检测器 Harris
我用 OpenCV 的函数 cornerHarris 来创建
该函数需要输入的参数有灰度浮点值、
以及检测潜在角点所需观察的相邻像素大小
2 表示 2 乘 2 像素方块
由于在这个例子中 角点很明显
所以这样的小窗口就够用了
然后输入 Sobel 算子的大小
3 也就是典型的核大小
最后输入一个常数 以便确定哪些点会被视为角点
通常设为 0.04
如果这个常数设得稍微小一些 那检测出来的角点就会多一些
我把函数的输出图像命名为 dst 也就是目标的英文缩写
这个图像会把角点标亮
非角点则会标为较暗的像素
把图像绘制出来 看看效果
实际上我们很难看到这张图里标亮的角点
所以我要再加一步操作来处理这些角点
这一步叫角点膨胀
因此 使用 OpenCV 的函数 dilate 将其应用到检测出来的角点上
在计算机视觉里 膨胀会放大明亮的区域
或是位于前景的区域 比如这些角点 以便我们更清楚地观察它们
显示膨胀结果
现在你就可以清楚地看到这些角点了 就是图像上这些亮点
最后几步就是选出最明亮的角点 将其显示出来
要选出最明亮的角点 我得定义一个阀值 以便角点通过
阀值的设置取决于图像
但这里我要设一个较低的阀值
也就是至少为最大角点检测值的十分之一
接下来 编写代码以显示角点
首先 创建图像副本以便绘制角点
如果角点大于我们定义的阀值
那就把它绘制在副本上
这里我用了 OpenCV 的函数
在图像副本上用小绿圈画出强角点
将结果显示出来
如果把结果放大 你就可以看到多数角点都被检测出来了
但在这里和这里 实际上少了几个角点
所以把阀值调低试试
把阀值减少至角点最大值的 1% 再次将结果绘制出来
现在你就可以看到 棋盘上所有角点都被检测出来了
观察这些绿圈出现的位置 你会发现一些很有趣的事情
比如棋盘右下角没有检测出角点
因为这里的强度没有变化
棋盘和背景都是白色的
但在黑白相交处我们就检测到了角点
试想一下 我们可以用这些角点来求取
棋盘的面积
或取部分角点来进行视角变换
由此可见 仅仅是角点 就对多种分析和几何变换大有帮助了